# 读书笔记

## 第一卷 一户人家的历史

上来就是人物的介绍，介绍老卡拉马佐夫以及他的两任老婆和三个儿子，这和本卷的名字“一户人家的历史”很相称。人物介绍以老卡拉马佐夫为主线，有时也会从他的三个儿子或两个老婆延展开，但最终还是会落回到老卡。作为一个纯文学读物，故事的推进在这里不是以情节为锋。各个部分看不出必然的情节逻辑，不会因为情节导致读了前一段而迫不及待地想要看下一段。但陀氏的文笔确实好，三言两语就能把人物刻画的栩栩如生（这点托尔斯泰也如是），有时候读下去的动力完全建立在陀氏让人叹服的文学技巧以及深刻的洞察力上，这是一种针对智力上的欣赏和好奇。

在这一卷里，老三阿辽沙在老卡的两任老婆和三个儿子中所占笔墨最多，单独占了一个章节。这是一个人人都喜欢、连老卡也要忍不住亲几口的人，陀氏笔下对他的描绘让人觉得他没有缺陷，白璧无瑕一般。在此书的前言里我们得知阿辽沙是本书的主人公，虽然书名落在兄弟二字上。

阅读这本书入门的一大困难来自于书中各个冗长的人名，所以十分有必要在这里对重要人物做下简单的介绍：

* 费尧多尔·巴甫洛维奇·卡拉马佐夫：地主，一家之主。为人好色无节操，守财奴，颇有理财敛财的天分。文章一开头就告知读者老卡十三年前神秘死亡。
* 德米特里·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫（米特里、米嘉、米剑卡）：长子。自小被老卡所忽略，由家仆格里果利照顾，后由其母亲的堂兄彼得·亚历山德罗维奇·米乌索夫领走，历经彼得表姑以及表姑一个女儿家等四次寄居。没念完中学，参过军，喜好玩乐，债台高筑。后来与老卡的交集源于觊觎自己的那份财产。
* 伊万·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫：次子。母亲死后，被老卡所忽略，后被母亲的养母——将军遗孀所收养，将军遗孀死后受其继承人的照顾。性格阴郁内向，学习才能突出，上过大学，有写作才能，其发表过的一篇宗教文章甚至传回到了家乡，不喝酒，不沉迷女色。应米嘉的邀请回到家乡，重新与老卡有了交集。与彼得·亚历山德罗维奇·米乌索夫有过智力上的交锋。
* 阿列克塞·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫（阿辽沙、阿辽什卡）：幼子。母亲死后，被老卡所忽略，后被母亲的养母——将军遗孀所收养，将军遗孀死后受其继承人的照顾。自幼记忆超群，学习成绩名列前茅，但未念完中学，笃信上帝。后主动返回家乡，与老卡重又产生交集。
* 阿黛拉伊达·伊万诺夫娜：第一任妻子，米嘉的母亲。容貌姣好，敢做敢为，有一定的独立意识，出身当地的名门贵族。与老卡私奔，婚后生活并不不幸福，后与情人迁往彼得堡并死于此。
* 索菲亚·伊瓦诺夫娜：第二任妻子，伊万和阿辽沙的母亲。来自另外一个省份，自幼成了孤儿，被将军遗孀所收养。后与老卡私奔，二者的婚姻持续了四年，后患精神疾病，亡。

虽然书中人物众多，但我们阅读的时候应当有这样一个观念，即小说中的每一个人物都不是重复的。在阅读的时候应当特别留意三兄弟的差异，只有在细心观察每个人物的时候才能更好的了解到老卡想要表达的内容。

本章节有一些十分具有哲理，值得细细品味的段落：

> 他部分地已经是当代青年，也就是说，禀性正直，渴求真理、寻觅真理并且信仰真理，而一旦有了信仰，便切盼立刻全心全意地投入，切盼迅速干一番大事业，为此必定愿意牺牲一切，乃至生命。不幸的是，这些青年并不懂得，在很多情况下，舍身也许是所有的牺牲中最轻而易举的，而从自己风华正茂的生命中拿出五六年来埋头苦学，做点学问，哪怕只是为了十倍地增强自己的力量，以便为他追求的真理服务，为他心向往之并且引为己任的大事业服务，这样的牺牲对于他们中许多人来说几乎完全做不到，实际情况往往如此。

附录：

* 关于俄罗斯人名的习俗，可以参加这篇文章：[俄罗斯人姓名](https://baike.baidu.com/item/%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E4%BA%BA%E5%A7%93%E5%90%8D/8672797?fr=aladdin)
* 关于陀思妥耶夫斯基的资料：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%B9%E5%A5%A5%E5%A4%9A%E5%B0%94%C2%B7%E7%B1%B3%E5%93%88%E4%BC%8A%E6%B4%9B%E7%BB%B4%E5%A5%87%C2%B7%E9%99%80%E6%80%9D%E5%A6%A5%E8%80%B6%E5%A4%AB%E6%96%AF%E5%9F%BA/8721468?fromtitle=%E9%99%80%E6%80%9D%E5%A6%A5%E8%80%B6%E5%A4%AB%E6%96%AF%E5%9F%BA&fromid=694898&fr=aladdin)

## 第二卷 不该举行的聚会 

本卷主要描写卡拉马佐夫家族在修道院里的聚首，出场的主要人物有：

* 彼得·亚历山德罗维奇·米乌索夫：不信教，善于观察。因到达修道院时无人迎接而不快，到后亦和老卡有过拌嘴。对长老的初步印象不佳，主要是源于其长相，彼得初步认为长老是个歹毒、傲慢、浅薄的小人。
* 彼得·福米奇·卡尔甘诺夫：彼得·亚历山德罗维奇·米乌索夫的远亲，阿辽沙的朋友，与米乌索夫同乘一辆马车来到修道院。不信教，只有他施舍了修道院外乞丐钱
* 费尧多尔·巴甫洛维奇·卡拉马佐夫：在此卷中丑态频出，出尽洋相，他同样是不信教的。
* 伊万·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫：与老卡同乘一辆马车来到修道院（车辆相当破旧）。
* 阿列克塞·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫（阿辽沙、阿辽什卡）：陪同佐西马神父一同登场，神父对他的一番嘱托似乎暗示了阿辽沙此后的命运：经历大悲苦，感悟大幸福
* 格露辛卡：老卡拉马佐夫和米嘉的公共情人，父子俩为她争风吃醋

作者在此卷中探讨了宗教问题，过程较长，对于国内大多数读者来说可能较为枯燥。

## 第三卷 酒色之徒

在此卷第一节介绍了一番老卡的居所，那是一个铁皮屋顶的平房，容积很大，里面有各种各样的储藏室、秘密橱柜和意想不到的楼梯通道，宅内还有不少大老鼠，但实际居住的人数却比设计容纳的少很多。陀氏对老卡住宅的描写，让人有些毛骨悚然，这已经不是邋遢的问题了。

本卷出场的主要人物：

* 格里果利·瓦西里耶维奇·库图佐夫：老卡的家仆，前文已经登场，但本卷开头才开始详加描述（这是陀氏人物登场的一种常见方式，人物由情节顺带出，初次登场有时会不做细致的介绍）。为人正直，不可收买，寡言少语，但开口却很有分量；意志坚定，但有时也颇显顽固。他和主人老卡的关系比普通的主仆更近一层，老卡的缺点他了解的一清二楚，并能给予恰当的关怀与帮助，而他也从自己这种独特的身份中获取到满足，主仆二人谁也离不开谁。在儿子早夭后对宗教开始感兴趣，但处于缺乏深入了解的程度。
* 玛尔法：格里果利的妻子，老卡的家仆之一。一直劝说丈夫离开老卡，去莫斯科做些小买卖。
* 黎萨维塔·斯乜尔加夏娅：城中流浪的痴呆女（父亲是个无家可归的破产小市民），在格里果利儿子下葬的夜里在老卡家的澡堂里生下一个子（流言蜚语称这个孩子是老卡造的孽），生产后死去。这个孩子被老卡收留，并取名为斯乜耳加科夫，后成为老卡的家仆。
* 斯乜耳加科夫：拉卡的家仆之一。为人从小乖僻，看待事物眼光阴沉。喜欢把猫吊死并为死猫举行隆重的葬礼。性格孤僻，少言语，为人傲慢。和米嘉关系较好，为其传递关于老卡的消息。患有羊癫疯。因在吃饭时表现出过人的洁癖而被老卡选做了自己的厨师，并被送到莫斯科学过烹饪。学艺归来后苍老了许多，满脸皱纹，脸色发黄。对衣着比较在意，购买衣物、发蜡、香水等，但对女人保持一定距离。对宗教持有批判性，有独立的思考。
* 卡捷琳娜·伊万诺夫娜：上流社会的小姐，与米嘉有着一段感情纠葛。
* 佐西马长老：阿辽沙的宗教及精神导师，本卷中健康急剧恶化，快要走到了生命的尽头。由于之前要求阿辽沙在他死后离开修道院，所以这也预示着阿辽沙将在不远的将来从修道院得到自由。由于本卷末尾莉兹对阿辽沙表达了爱意，并将这份爱意定于阿辽沙离开修道院时来实现。所以结合书中的种种暗示，可以预见的是阿辽沙此后还会有一番大波折。

本章中围绕格露莘卡，米嘉和老卡产生了矛盾，从米嘉的嘴中读者知道了他对老卡的强烈恨意，有明显的杀人动机，读到这里会情不自禁的想，老卡是死于米嘉之手么？不得不说，老卡描写犯罪、描写作奸犯科真是驾轻就熟，从心思到行为，都是那么真实。读到这里开始让读者有了阅读的快意，体会到了艺术感。也正是从这个章节开始，情节上慢慢有了深刻而又复杂的一面，包括格露辛卡与伊万诺夫娜的同时出现，真是体现出陀氏对人间事的深刻洞察。这种深刻洞察令陀氏在描写人物时，具备寥寥数语就能将天使写成魔鬼，这种反转出人意料，却又情理之中，不得不感叹陀氏描写之妙。

剧中几乎一半的纠葛是因为金钱，另一半的纠葛则是情欲。陀思妥耶夫斯基用男女之情串联多个人物，用微妙的笔法刻画人物之间的矛盾，善于表现出人世间事情的反转，同时又用矛盾来推动情节的进展。陀氏笔下的人物和事件，处处透出一股曲折之味。

## 第四卷 咄咄怪事

本卷出场的主要人物：

* 费拉邦特神父：年事已高，严守斋戒，缄口默修。反对佐西马长老，反对长老制。在香客中很有影响力。住在隐修所养蜂场后面一所破旧的修室里，与世隔绝。自称可以看到魔鬼并和神灵保持来往。